THE DATE IS APRIL ELEVENTH, TWO THOUSAND. SURVIVOR GITTA KRAUT BISTRICER,
INTERVIEWER NAOMI RAPPAPORT, CITY BROOKLYN, STATE NEW YORK, COUNTRY U.S.A, LANGUAGE YIDDISH.
MY NAME IS NAOMI RAPPAPORT, N.A.O.M.I. R.A.P.P.A.P.O.R.T,
AND TODAY IS APRIL ELEVENTH, TWO THOUSAND. I AM CONDUCTING AN INTERVIEW WITH MISSES GITTA KRAUT IN
BROOKLYN, NEW YORK, U.S.A.
a gut nokhmitog aykh,
MISSES KRAUT.
un a sheynem dank vos ir hot erloybt undz tsu kumen tsu aykh un redn mit aykh vegn
ayere erfarungen in tsayt fun krig.
un oykh ven ir z-, vu ir zaynt geboyrn gevorn, un azoy vayter.
tsu ersht viln mir az ir zolt undz gebn ayer nomen.
dem meydlishn nomen?
ayer e-, der gantser nomen.
Gite Bistritser.
D- Bistritser iz der meydlsher nomen.
meydl-nomen.
vi azoy leygt ir oys Gite?
G.I.T.T.A.
un Bistritser?
B.I. Bis- S.T.R.I.C.E.R., Bistritser.
un ayer farheyrater nomen?
KRAUT.
vi azoy leygt ir dos oys?
K.R.A.U.T.
ir hot andere nemen?
neyn.
un ven zaynt ir geboyrn gevorn?
NINETEEN SIXTEEN, AUGUST FOUR.
un vi alt zaynt ir itst?
dray un akhtsik yor. UNK GOING ON FORTY EIGHT, I HOPE SO.
un, vu zaynt ir geboyrn gevorn?
Tetsh.
vi azoy leygt ir dos oys?
in velkhn land?
Tshekhoslovakye.
a dank.
far di,
farn film viln mir visn vos zaynen di,
geven di nemen fun ayere eltern?
Yehude Yosef Bistritser.
un di mame?
Freyde Bistritser.
un ir meydlsher nomen?
Komornik.
un, vifl brider un shvester hot ir gehat?
mir zenen geven fertsn kinder. dos heyst zibn meydlekh un, zibn meydlekh mit mir, zibn yinglekh.
ir zaynt geboyrn gevorn in Tetsh. zaynt ir geven oyfgebrakht in Tetsh oykh?
YES.
un fun vanen z-, shtamen ayere eltern?
mayn mame iz fun Rakhovo. Rakhov. Rakhov.
der tate iz Bedevle.
un vu, i- beyde erter zaynen vayt fun Tetsh tsi neyn?
tsi zey voynen v-
vi vayt zaynen zey fun Tetsh?
fun Tetsh?
der tate iz az me, nisht tsu vayt.
Bedevle iz gevezn
efsher
mit, geforn mit a, nisht mit a ban ahin, ikh meyn azoy. ikh veys nisht.
un di mame iz tsvey sho mit di, mitn, mit di ban. mit di RAKEVET. veyst ir vos dos iz?
yo. yo, a ban.
un far vos, zaynen zey, hobn zey zikh bazetst in Tetsh?
BECAUSE er hot zikh gemakht a gesheft, zeyger-makher.
zeyger-makher un JEWELRY.
Tetsh iz geven greser vi vu, fun vu er shtamt.
d- di mame hot khasene gehat tsu im. fun Rakhev.
hobn zey gevoynt in Tetsh.
vi groys iz Tetsh?
iz zi dan dan geven?
ikh veys nisht vi groys.
a sakh yidn? vifl yidn?
ikh ken oyfshteyn un vayzn?
NO, NO.
neyn.
NO, nisht noytik.
akh, n- efsher iz gevezn finef toyznt yidn, nor ikh veys nisht.
in in shtot?
in shtot.
yo.
IT'S geven a groyse shtot?
se se hot geheysn, se hot geheysn a a sheyne shtot.
nisht aza groyse vi Khust.
a shtetele.
yo.
oyf ungarish hot dos geheysn KORONAVÁROS.
KORONAVÁROS.
un vu hot ir, vos far a hoyz hot ir gevoynt?
in di hoypt-STRASE.
di hoypt sh-, hoypt, di hoypt-gas.
es iz a MAIN STREET.
MAIN STREET.
un in vos far a hoyz?
a a a eygene hoyz?
a eygene hoyz.
an APARTMENT tsu a a...
neyn, a eygene hoyz.
un ver hot gevoynt dortn?
m- mit undz? di babe.
zi hot geheysn Rokhtse.
un a a mume, a tante.
Hendl. mit a, mit a tokhter. nokh dem di tokhter iz aroysgeforn oyf ISRAEL.
un s'hobn gevoynt andere mentshn dortn?
neyn.
emetser hot gearbet far aykh dortn?
yo, andere mentshn hobn gearbet farn tate in zey- bay di zeygerlekh.
un di mame hot gehat hilf in hoyz oykh?
hilf?
yo, m'hot ir geholfn?
yo, azoy arayngekumen a froy tsuhelfn.
ir zaynt geven farmeglekhe mentshn?
s-, dort hot dos geheysn farmeglekh BECAUSE az s'iz zeyer a sakh oreme-layt gevezn.
ze'mir undz gevezn dort ashirim.
tsvey gevelber ho'mir gehat,
mayn, di shvesters hobn gearbet in eyn s- gevelb, un un di
di shvester vos ir hot geredt mit ir hot gearbet mitn tate.
un a bruder hot gearbet mitn tate.
un nokh dem iz gevezn a HELPER.
Burnshteyn hot er geheysn, eyner hot geheysn Shtern,
s'iz geven farmeglekh.
mayne tsaytn, befor veys ikh nisht.
yo.
ven ikh bin shoyn groys gevezn.
ir hot gearbet in gevelb oykh?
neyn, ikh hob e-, ikh hob f-
far mayn mame aroysgeholfn in di KITCHEN.
un ikh bin gegangen lernen PHOTOGRAPHY.
vu hot ir zikh gelernt PHOTOGRAPHY?
koydem in Rakhev bay mayn feter.
er iz geven a PHOTOGRAPHER, der feter?
yo, in Rakhev.
un nokh dem hob ikh gearbet in Tetsh.
ir hot gearbet far zikh aleyn?
neyn.
oder far emetsn?
neyn. far emetsn.
iz dos geven,
zaynen geven a sakh PHOTOGRAPHERS in Tetsh?
neyn.
nisht gevezn a sakh. ikh meyn eyn PHOTOGRAPHER iz gevezn.
aha.
un un far, vos, ven, ven hot men genumen bilder, tsulib vos hot men genumen bilder?
mit vos?
glat azoy oder f-, dos iz geven a gesheft?
neyn, er hot gehat a a gesheft.
vu hot ir zikh gelernt bikhlal in in...
in SCHOOL?
yo.
in Tetsh.
yo ober vu? vos far a SCHOOL?
kh'hob genu-, geendikt HIGH SCHOOL
yo, un, yidish-
ELEMENTARY.
in, un a yidishe...
yo, s'iz gekumen a bokher tsu undz in sh- in shtub arayn, hot undz gelernt davenen.
yo.
ve- bloyz di meydlekh?
dan, bloyz di meydlekh.
hot ir zikh bafrayndet mit nisht keyn yidishe mentshn oykh?
nisht tsu fil.
v- in in SCHOOL zaynen geven mit...
in S- SCHOOL iz gevezn tsuzamen
nisht nor yidn.
un di lerer zaynen geven
yidishe lerer oykh?
a a eyner iz gevezn
eyner iz gevezn in mayne tsaytn a yidisher.
un nokh dem iz shoyn gevezn Tshekhishe.
in di in di gresere SCHOOLS.
iz geven, hot men tshekhish, tshekhish nisht yidishe.
yo.
fun Tshekhay.
yo. un vi azoy zaynt ir oysgekumen mit di kinder in, di nisht-yidishe kinder in SCHOOL?
SCHOOL?
zeyer gut. me hot zikh gekhavert nor in SCHOOL.
azoy in droysn hot men zikh nisht gekhavert.
ayer tate,
er iz geven farbundn mit a rebn o-, mit a khasidishn rebn? oder a misnagdishn rebn...
yo.
a khasidisher rebe, er iz gevezn a kho- a
ober ikh veys nisht mit velkhn rebe.
der rebe flegt kumen?
vi?
in, der rebe flegt kumen in Tetsh?
fleg kumen in Tetsh? er hot ayngeshtanen bay undz in hoyz!
un bay undz hot er geshlofn, bay undz hot er gegesn. un di khasidim zenen shabes gekumen
a a por,
a draysik fertsik mentshn zenen gekumen, me hot zey gegen esn.
yedn shabes?
fray- fraytik bay nakht.
neyn.
er fleg kumen oyf Tetsh, iz er ayngeshtanen bay mayn tate, bay mayn, in undzer hoyz.
yo.
un er er hot gehaltn a tish bay aykh in hoyz ven er fleg kumen, er iz geven a khasidisher rebe?
yo, khasidisher, zeyer khasidisher.
iz ven er iz gekumen zaynt ir oykh gek-, hot ir oykh gekent zitsn baym tish? UNK OR
neyn, neyn, ekstre ekstre, di froyen
neyn
di froyen nisht.
ikh hob ge-, ikh hob badint.
un di mame?
un dos hob ikh, di di mame, ikh hob gekokht, ikh hob ge- badint,
undz ze'mir geven ale in, di meydlekh zenen ale gevezn in in di kokh.
un in di groyse shtub vi di, azoy vi a LIVING ROOM.
yo.
s'hot nisht geheysn demolts LIVING ROOM.
SO iz gezesn a sheyne por
tsvontsik, draysik, MAYBE FO- FORTY
mentshn, zayne khasidim zenen gekumen.
me hot zey gegen esn fraytik,
me hot gehaltn di, der rebe hot gegebn shiraim,
azoy vi me hot zikh gefirt in EUROPE.
yo.
un ay- tsu aykh oykh flegt er gebn shiraim? tsu di froyen oykh?
neyn, nor di mener hobn gekhapt.
iz vu hobn di froyen gegesn?
in di KITCHEN.
der, der rebe hot gebrakht a rebetsn oykh mit zikh?
neyn, neyn, neyn, neyn. nor, nor der rebe.
vi azoy fleg ayer tate zikh g-, vi azoy iz ayer tate geven ongeton?
zeyer khasidish, ober in STORE iz er gevezn modern.
mit shtivl, azoy vi m'iz geganen in EUROPE,
vinter, a breytn hut,
shabes a kaftn mit a shtrayml,
ir veyst vos es heyst shtrayml?
yo.
khasidish.
un ir, un di mame?
di mame iz geganen in a tikhl, nisht keyn sheytl.
keyn mol nisht gehat keyn sheytl.
ikh gedenk nisht.
efsher...
ikh gedenk nisht, nor nor in a tikhl.
un un un di brider? un...
di brider?
zey hobn zikh shoyn gefirt mer modern.
zey zenen nisht geven kh- azolkhe khasidim.
ober ven der rebe iz gekumen, hot, iz gekumen der farheyrater bruder un hot tsugeholfn.
un un zeyere vayber zaynen...
nisht gekumen.
di ze- vayber zenen nisht gekumen
zey zaynen geve- ge- ge-
in der heym.
zey hobn getrogn sheytlekh?
oder zaynen geven modern?
modern. ikh meyn, ikh meyn a sheytl, yo.
di shvegerin zenen, zey hobn getrogn a sheytl, di shvester oykh a sheytl.
in ve- vos far a shprakh hot men geredt bay aykh in hoyz?
yidish.
in hoyz.
in gesheft hot men geredt ungarish.
mit di CUSTOMERS.
ober in hoyz nor yidish.
in in Tetsh zaynen geven organizatsyes? politishe organizatsyes?
s'iz gevezn di Mizrakhi,
yo.
mayn shvester hot gehert gehert dortn, ikh nisht.
nisht di shvester, an andere.
yo.
Mizrakhi, nor ikh veys nisht keyn andere.
ir flegt krign a yidishe tsaytung?
in hoyz?
ungarishe.
ungarishe tsaytung.
un vi azoy iz geven in hoyz, s'iz geven el-,
vaser in hoyz?
vaser?
yo.
oder iz, ir hot gehat a brunem?
a brunem, a brunem ho'mir gehat
un v- un vegn ELECTRICITY? ir hot gehat ELEC-...
yo, ELECTRIC- iz shoyn, shoyn shpeter
iz gevezn ELECTRIC.
un hits?
vi?
vi azoy hot men bahitst, bahoy- -hitst di hoyz?
mit holts, holts.
yo.
iz, un, ir hot gehat a a ferd, vogn?, vi azoy zaynt ir geforn in pletser?
ni-, nisht mit ferd-un-vogn
NO, mit vos?
nor mit di ban.
ba- di ban iz geven lebn aykh in hoyz? lebn ayer hoyz?
yo s'iz s'iz gevezn, tsum, tsu di ban hot men gedarft geyn take mit a ferd-un-vogn.
dos heyst a KOCSI.
der kotsher, nisht stam stam a ferd un a vogn,
azoy vi me zet hitsert in MANHATTAN deye, vos zey forn?
yo.
SPECIAL? azoy hot oysgezen
fun fun di heym hot men genumen aza vogn un m'iz geforn tsu di ban.
yo. se hot gehat a balegole.
vi?
me hot gehat a balegole ver hot gefirt di...
a balegole.
di dem...
yo, azoy vi in MANHATTAN iz do deye ferd-un-vogn? azolkhe.
yo. yo.
yo.
un, vi azoy hot ir zikh als yunge meydl amuzirt?
vi, ver zaynen geven ayer fraynd? vi azoy hot ir zikh getrofn mit yinglekh?
mit yinglekh ze'mir nisht tsu fil gegangen. mit di FRIENDS ze'mir geganen a mol in a MOVIE.
vos far a MOVIES hot men dortn gevizn?
SHIRLEY TEMPLE.
uhuh.
ho'mir geWATCHt.
ober di di MOVIE hot nisht geredt demolts.
s'iz oyfgeshribn gevezn, un me hot gedarft lezn.
yo.
zaynen geven amerikaner MOVIES?
zikhe- yo yo.
ayer tate hot,
ge- aykh erloybt geyn in di MOVIES?
yo.
dos iz geven, un un geyn mit yinglekh iz oykh geven...?
nisht nisht tsu fil, neyn.
ayere brider un shvester hobn gehat geredte shidukhim?
yo, geredte shidukhim.
geredte shidukhim.
nor eyn bruder hot zikh farlibt in a meydl,
fun Tetsh take.
eyn bruder.
ober di andere iz gevezn shidukhim.
iz un me- er't erloybt dem di libe tsvishn ayer bruder un di meydl?
me hot gemakht besod, YOU KNOW? nokh dem hot shoyn...
uhuh.
di mame hot nisht gevolt zey zoln zikh arumshlepn.
hot zi gemakht a khasene.
ir mame.
mayn mame.
uhuh.
nisht ir mame.
SO ayer ma- muter hot gemakht a khasene far...
dey...
der der v-...
vos?
ayer muter hot gemakht a khasene far dem meydl?
neyn, di muter hot gemakht di khasene, nor zi hot gezen me zol geyn, me zol geyn khasene hobn, zey zoln zikh nisht arumshlepn.
uhuh. yo.
iz vos, iz vos iz geshen mit mitn nadn un di gantse tnoim, mit...?
me hot gedarft, f-
ye- far di, di shvesters ho- hot men gegen groyse nadn.
eyne hot bakumen fertsik toyznt KORONA, kroynen,
di andere geden- veys ikh nisht velkhe, vifl zey hobn bakumen.
ober dey eyne veys ikh, di eltste hot bakumen fertsik toyznt DOLLAR, KO- KO- KORONA.
nisht DOLLAR, s'iz nisht geven demolts keyn DOLLARS.
yo.
s'iz geven a sakh gelt, fertsik toyznt.
un vu hot zi khasene gehat, in Tetsh?
di khasene iz geven in Tetsh.
der man...
ir zaynt geven bay der khasene?
yo.
vos far a a kleyd hot ir getrogn?
gedenk ikh nisht.
ir gedenkt nisht? yo.
veys ikh nisht. s'iz shoyn bald
yo.
finef un fuftsik yor!
yo!
fun der heym
yo.
vi azoy hot, iz geven di khasene? gedenkt ir epes fun der khasene?
zi iz geven zeyer a sheyne kale. in a hotel iz gevezn di khasene. a HALL.
de- demolts hot dos geheysn a hotel.
yo.
un z-,
me hot geshtelt a khupe, MUSIC, me hot getantst, nisht yinglekh mit meydlekh.
nisht tsuzamen.
neyn.
a yidishe khasene.
yo. ver hot gekokht?
dortn in hotel.
uhuh.
iz der hotel iz geven a yidisher hotel.
yo, a yidisher hotel.
uhuh.
i- velkhe yontoyvim zaynen far aykh geven di merst-, di beste yontoyvim?
di beste? shvues.
far vos?
BECAUSE me hot gekent ales esn.
peysekh iz geven zeyer sheyn.
me hot arumgezetst dem tish,
ze'mir gevezn a tsvontsik mentshn.
bayleyfik.
s'iz geven zeyer a shverer
peysekh, me hot ge- ge- geribn di kartofl, mit di hent,
me hot gemakht kartofl-STARCH
mit di hent, gekvetsht,
s'iz geven a shver lebn.
dos, farn yontev, yo?
yo.
un sukes,
sukes iz gevezn oykhet sheyn,
a suke.
iz ir hot gehat a suke vos iz ale mol geshtanen oder ir hot gedarft boyen a...
yo, neyn, vos iz ale mol geshtanen. me hot zi gedarft
mit azoy dreyen. dreyen oyfmakhn.
aha. dos iz geven a teyl fun hoyz?
yo.
a sakh mentshn hobn gehat azelkhe sukes, oder bloyz di mer farmeglekhe?
NO, nisht a sakh mentshn.
deys iz geven a geboyte in, funem, funem hoyz, azoy vi a shtub.
yo.
a gants yor iz dos gevezn a STOR- STORAGE ROOM.
me hot gehaltn dort kartofl, tsvibl,
un a keler iz gevezn.
vos hot ir gehaltn in keler?
in keler hot men gehalt- gehaltn dos
esnvarg.
hot der di frukhtn un di un di andere zakhn, tsi hobn, hot, zaynen gevaksn bay aykh in a gortn oder me hot zey gekoyft?
yo. mir ho'mir mir ho'mir gehat a gortn.
far grintsayg un far oyps.
un me hot gekoyft oykhet un me hot es tsugedekt vinter mit shtroy se zol zayn,
me zol es hobn, mir zoln hobn vinter epl.
yo,.
ir veyst vos s'iz a boydem?
yo.
AN ATTIC.
YEAH, YEAH, ATTIC.
dort hot men gehaltn, ikh meyn epl,
kartofl nisht. epl. epl.
ikh veys?
vi azoy zaynt ir ale oysgekumen in zo a groyse hoyz mit a sakh kinderlekh.
yo, zeyer gut. a mol hot men zikh gekrigt.
eyn mol, ikh mit mayn shvester s-, f-, shabes,
s'iz nokh nisht gevezn oys shabes,
s'iz gevezn LIGHT fun di, fun di shpor,
vu me hot ge- geheytst far shabes vinter,
gekumen a goyte un zi hot ge- geheytst alts, se zol zayn varem in shtub.
mir ho'mir zikh tsekrigt, zi hot gekhapt mayne hor un ikh hob gekhapt ire hor.
di babe hot gezogt, nu, azoyns hot zi nokh nisht gezen.
me krigt zikh, me rayst zikh bay di hor un s'iz shtil. sha shtil.
azoy hot men oysge- oysgekumen gants fayn.
yo.
a bisl JEALOUS eyner oyfn andern.
ikh bin geven JEALOUS oyf di shvester.
azoy vi...
yo
tsvishn meydlekh.
ven Hitler hot ibergenumen CZECHOSLOVAKIA,
zaynen tsu aykh gekumen mentshn velkhe zaynen antlofn fun dortn?
day- neyn.
NO.
WAIT A MINUTE! yo, yo, yo, soldatn.
me hot zey gegebn shabes esn.
s'zaynen geven yidishe soldatn.
yidishe soldatn.
ver hot zey ge- ir, di, di heym? ayer heym hot zey gegebn esn, oder di shul?
neyn, in der heym.
in der heym.
vu zey z-...
zey zenen durkhgeforn.
uhuh.
hobn zey zikh opge-, hot, hobn zikh gemuzt opshteln yidishe soldatn.
vu zaynen zey geforn?
keyn Ungarn? oder...
ikh veys nisht.
un ven di mil- di, der krig hot oysgebrokhn in nayntsn nayn un draysik,
hot...
ze'mir undz nokh nisht gevezn, undz ze'mir geven Ungarn.
yo.
Ungarn hobn hobn nisht gebadert tsu fil. zey hobn...
ober hot ir, vos hot ir gehert vegn vos geyt on in Poyln?
vos hot ir gevust?
me hot...
hersht shpeter hot, mentshn vos zenen antlofn fun di lagers
zenen zey gekumen, zey hobn gezogt:
"ratevet zikh!
BECAUSE di daytshe, di daytshe veln kumen
me vet ale oysrotn!" un er, un er hot dertseylt vi, vos me makht.
undz ho'mir nisht gegleybt.
far zey. "e! Amerike vet helfn far undz!
vi lang zey veln onkumen tsu undz, vet men helfn."
nor Amerike iz nisht gevezn.
demolts in MALTA?
vi azoy hot es geheysn vu s'zenen geven? di
di Amerikaner zenen nisht arayngekumen. shpeter
ven ze'mir shoyn gevezn in di lagers, ven ze'mir shoyn gevezn in Oyshvits,
demolts zenen gek-
yo.
ir't gehat mishpokhe in Amerike?
neyn.
hot ir a mo-, hot de- me- der tate oder di mishpokhe geredt vegn avekforn keyn Yisroel, oder Amerike?
yo, di di shtetele hot gezogt,
" Reb Yosef,
ir hot gelt. farkoyfts ales un geyts oyf Yisroel."
Yisroel iz nisht gevezn azoy khasidish demolts.
yo,
ikh veys? s'iz azoy bashert.
m'hot bay aykh nit gefregt.
vi?
me hot bay aykh nit gefregt.
neyn.
NO.
ikh
yo?
ven hobn zikh,
ven hot zikh di lage gebitn bay aykh in sht- in Tetsh?
in velkhn yor?
yo.
fir un fertsik.
yo. un vi azoy hot zikh dos gebitn?
di daytshe zenen arayngekumen, di ungarn zenen,
zenen deye deye ungarn, mir ho'mir geheysn Ungarn, ober s'iz, dey vos zenen geven ungarn zenen zey geblibn in shtot.
zenen nisht antlofn.
ven di daytshe zenen gekumen.
yo.
iz ven hot ir gezen di daytshn dem ersht- dos ershte mol?
ikh veys nisht.
dos ershte mol?
in fir un fertsik.
yo.
un vi azoy hobn zikh di ungarishe mentshn,
batsoygn tsu aykh eyder di daytshn zaynen gekumen?
di zelbe vos di daytshn.
zey hobn gerabevet,
dos heyst, me hot un-, ven me hot undz avekgeshikt oyf
in geto,
ho'mir nisht mitgenumen, ni- nisht gekent mitnemen a sakh zakhn.
yo.
in eyn ROOM in di geto.
iz geven a sakh mishpokhes.
ober far, far arayngeyn in geto,
vi azoy hobn zikh di di ungarn ba-...
ungarn? gants fayn.
zey hobn nisht gezogt az d- di daytshn tuen deys un deys un deys, gornisht.
zey hobn zikh g- gefirt tsu undz gut.
un vos iz vegn ayer gesheft? hot men, ir, ir't gekent ongeyn mit ayer gesheft?
bay di ungarn, yo.
bay di ungarn?
bay di ungarn ho'mir gekent geyn mitn gesheft.
yo,.
uhuh
un ven hot zikh dos gebitn?
ven...
ven di daytshn zaynen arayn?
ven di daytshe zenen arayngekumen hot men shoyn gemuzt...
ikh meyn az bay di ungarn tsum sof oykhet.
anfang fir un fertsik hobn shoyn di ungarn oykhet gebushevet.
di daytshe zenen arayngekumen fir un fertsik.
yo
di andere ungarn, di ungarn, di goyishe ungarn,
yo?
vi azoy hobn zey zikh batsoygn tsu aykh
ven me hot bay aykh tsugenumen di gesheftn un azelkhe?
nisht tsu gut.
dos zaynen geven mentshn vos zaynen geven bafrayndet mit aykh?
yo, a ey- eyne a froy hot gevolt nemen f- mayn shvester's kinder, zol zi lozn
ven zi kumt aheym,
zol zi trefn di kinder. zi hot nisht gevolt lozn di kinder nor mitgeganen mit di kinder.
ikh hob do di PICTURE az ir vilt.
mir'n dos zen shpeter.
yo.
vi azoy hot ir zikh bavust az ir darft geyn in geto?
ver hot aykh gezogt?
ikh veys nisht.
ikh gedenk nisht.
i- vi azoy iz di bafel aroys?
der bafel,
az me hot gevolt epes visn, ah, iz gevezn eyner vos er iz gekumen hot gepoykt.
oyf a poyk?
yo.
un er hot gezogt vos me darf tun, vos me darf tun.
vifl tsayt hot men aykh gegebn aroystsugeyn fun hoyz?
fun der heym?
yo.
nisht tsu fil tsayt. koydem, koydem hobn,
ikh veys nisht, ikh gedenk nisht.
vos hot ir mit zikh ge- mitgenumen, ir aleyn, perzenlekh?
vesh,
sheyne shlof- shlof-
vesh, tsu shlofn sheyn. PAJAMAS.
un ontuekhts, azoy a kleydl, shikh, shtrimp.
ir't genumen,
nisht tsu fil
yo, ir't genumen JEWELRY? gelt?
tsu di geto.
di JEWELRY hot men ales tsugenumen.
un gelt?
gelt oykhet.
in di geto hot men genumen dem tate,
di di daytshe. zey hobn im geshlogn, zey hobn im opgeshnitn di bord,
mit mit di hoyt.
in di geto.
mir geyen itst baytn dem TAPE.